# Знакомство с ИБ и CTF

**Цель раздела** — ознакомиться с основными понятиями и направлениями в ИБ и CTF.

В рамках знакомства с ИБ и CTF предлагается пройти [онлайн-курс по компьютерной безопасности для начинающих](https://ulearn.me/course/hackerdom), разработанный командой [Hackerdom](https://hackerdom.ru/).

## Кратко об ИБ

Информационная безопасность включает множество профессий. Глобально их можно поделить на Offensive Security (или Red Team, “_нападение_”) и Defensive Security (или Blue Team, “_защита_”).

К первой группе относятся такие профессии, как Pentest, BugBounty, Reverse Engineer, OSINT. Ко второй — AppSec, DevSecOps, SOC, Incident Response Specialist.

Обе группы тесно связаны и требуют вовлечённости в тренды актуальных технологий и понимания базовых принципов их работы.

В ИБ можно выделить следующие направления:

- WEB технологии
- Криптография
- Обратная разработка
- Компьютерная криминалистика
- Антифрод
- и т.д.

## Кратко о Capture The Flag

Соревнования CTF дают возможность получить практические навыки по специальности ИБ для трудоустройства. Более того, нередко подобные соревнования проводятся известными IT компаниями с целью поиска и найма специалистов по ИБ.

CTF развивает навыки Offensive и Defensive Security по направлениям, наиболее приближенным к информационной безопасности:

- WEB уязвимости
- Криптография
- Обратная разработка
- Форензика
- Бинарные уязвимости
- и т.д.

CTF проводится в двух режимах:

1. классический (или _jeopardy_) — решение заданий как в одиночку так и в команде,
2. и Attack-Defense (рус. ”_атака-защита_”) — режим, в котором команде предстоит найти и устранить уязвимости в своих сервисах, и проэксплуатировать найденные уязвимости на сервисах других команд.

## Задание №1

Выполните следующие действия:

1. Зарегистрируйтесь на образовательной платформе [ULearn.me](https://ulearn.me/) для прохождения [курса по компьютерной безопасности для начинающих](https://ulearn.me/course/hackerdom) от команды [Hackerdom](https://hackerdom.ru/).
2. Изучите видео-материалы и ответьте на вопросы разделов курса:
    1. “**Вводная лекция**”
    2. “**Криптография**”
    3. “**Хеши и биткоины**”
    4. “**Стеганография**”
    5. “**Сети, часть 1**”
    6. “**Сети, часть 2**”
    7. “**Протокол HTTP**”
    8. “**Инъекции**”
    9. “**Linux**”
    10. “**Низкоуровневое программирование**”
    11. “**Reverse Engineering**”
    12. “**Бинарные уязвимости**”