# Знакомство с ИБ и CTF
**Цели раздела:**

- ознакомиться с основными понятиями и направлениями в ИБ и CTF,
- найти и освоить удобный инструмент для эффективного ведения заметок,
- развернуть виртуальную машину (или WSL) с операционной системой Kali Linux в целях решения заданий CTF для получения и улучшения практических навыков ИБ.

=== "Встреча"

    <div class="media-container">
      <iframe src="https://rutube.ru/play/embed/958be42ca09266dd6b97e9243f061b20/?skinColor=4051b5"
              frameborder="0"
              allow="clipboard-write; autoplay"
              allowfullscreen>
      </iframe>
    </div>

=== "Презентация"

    <div class="media-container">
      <iframe src="https://docs.google.com/presentation/d/1DjcpHP8E3G7yt9jTPaaW_rXxRw0tsbvm/embed?start=false&loop=false&delayms=3000"
              frameborder="0"
              allowfullscreen>
      </iframe>
    </div>

## Информационная Безопасность (ИБ)

**Информационная безопасность** (ИБ) объединяет огромное количество направлений и профессий. В рамках данного курса основное внимание уделяется **компьютерной безопасности** — её технической составляющей. Мы не будем подробно рассматривать аналитические, управленческие, образовательные и смежные аспекты, а сосредоточимся именно на **практических технических навыках**.

По видам деятельности в сфере ИБ можно выделить следующие ключевые направления:

- Web-технологии
- Криптография
- Обратная разработка (Reverse Engineering)
- Компьютерная криминалистика
- Антифрод и другие области

В целом технические профессии в компьютерной безопасности условно делятся на два крупных направления: **Offensive Security** (или **Red Team** — «нападение») и **Defensive Security** (или **Blue Team** — «защита»).

К **Offensive Security** относятся такие специализации, как:

- Пентест (Pentest)
- Поиск уязвимостей (Bug Bounty)
- Обратная разработка (Reverse Engineering)
- Разведка по открытым источникам (OSINT)
- Исследование уязвимостей (Vulnerability Research) и другие.

К **Defensive Security** можно отнести:

- Безопасность приложений (Application Security)
- Подход DevSecOps
- Анализ вредоносного ПО (Malware Analysis)
- Центры мониторинга безопасности (SOC — Security Operations Center)
- Реагирование на инциденты (Incident Response) и другие.

Обе группы тесно связаны между собой и требуют постоянного развития, интереса к современным технологиям, инструментам и уязвимостям, а также  понимания принципов их работы.

## Capture The Flag (CTF)

Соревнования **Capture The Flag (CTF)** — это эффективный способ получить практические навыки в области информационной безопасности и подготовиться к работе в отрасли. Часто подобные соревнования организуют крупные компании, заинтересованные в поиске и найме талантливых специалистов по ИБ.

CTF помогает развивать компетенции как в области **Offensive Security**, так и **Defensive Security**, охватывая направления, наиболее близкие к реальной практике информационной безопасности:

- Web-уязвимости
- Криптография
- Обратная разработка (Reverse Engineering)
- Компьютерная криминалистика (Forensics)
- эксплуатация бинарных уязвимостей и другие

Соревнования CTF обычно проводятся в двух форматах:

- **Task-Based (Jeopardy)** — участники (индивидуально или в команде) решают набор заданий различных категорий, получая очки за каждое правильное решение.
- **Classic (Attack-Defense)** — формат, в котором команды одновременно защищают собственные сервисы, устраняя уязвимости, и атакуют сервисы соперников, используя найденные уязвимости.

В любом из форматов CTF главная цель игрока — добыть флаг, то есть секретную строку, представляющую скрытую информацию, доступ к которой возможен лишь при успешном применении навыков взлома. Пример флага: `flag{3x4mpl3_s3cr3t_v4lu3}`.

## Основное задание
### 1. Ведение заметок

Ведение заметок необходимо для того, чтобы иметь **быстрый** и **удобный** доступ к информации, которую вы уже изучили и планируете использовать в будущем.

**Преимущества** ведения заметок:
- Материал лучше **усваивается** ⇒ запоминается на больший срок.
- Нет необходимости держать всю информацию **в** **голове**;

!!! quote "Правило 7 ± 2"

    Обычный человек способен удерживать в кратковременной памяти **от 5 до 9 единиц информации**.
    
    \- *Джордж А. Миллер (1956)*

**Обязательные требования** к ведению заметок:

- Заметки должны вестись в **удобном формате**, стиле. Процесс ведения заметок должен приносить удовольствие, а не дискомфорт;
- Человек должен **понимать смысл** и предназначение информации, которую он добавляет в заметки. Информация должна быть не раз обдумана автором прежде чем будет законспектирована.

Рекомендация автора — использовать в качестве инструмента для ведения заметок программу *Obsidian*.

!!! abstract "Описание задания"

    Освойте **современный инструмент для ведения заметок** и изучите его основные возможности. Попробуйте применить его для организации собственных записей и идей.

Этапы выполнения:

1. **Выберите и подготовьте к работе** наиболее удобный для вас инструмент для ведения заметок.
2. **Создайте несколько заметок** с помощью выбранного инструмента. Поиграйтесь с его возможностями: оформление текста, кроссплатформенность, нейроассистенты и прочее (при наличии).
3. Если уже пользуетесь инструментом вроде *Obsidian*, **найдите неизвестные вам best practices** его использования
	- например, техники эффективного именования и нумерации страниц / файлов,
	- или самописные дополнения / расширенные настройки для корректировки оформления текста / ссылок / кода.

Если трудно придумать тему для заметок:

- Глава книги;
- Учебный материал по дисциплине в вузе;
- План:
    - спортивных тренировок;
    - обучения новому навыку;
    - дел на неделю;
- Стратегия в игре.

## Тестирование

<quiz>
Выберите все правдивые факты о 🔴 Red Team.

- [x] Имитирует реальные кибератаки для оценки защищённости информационных систем организации.
- [ ] Цель — выявление максимально возможного числа уязвимостей в системе.
- [x] К профессиям относятся: специалист по оценке безопасности (_Security Assessment Specialist_), исследователь веб-безопасности (_Web Security Researcher_), пентестер (_Pentester / Penetration Tester_), Red Team аналитик / специалист, ревёрсер (_Reverse Engineer_).
- [ ] Действует строго по чек-листу и заранее известным сценариям.
- [x] Использует техники и тактики из MITRE ATT&CK.

Цель Red Team — достижение **критичных для конкретного бизнеса** (бизнес-логики компании) целей атаки, а не поиск всех уязвимостей. Для этого Red Team **должна уметь действовать адаптивно**, а не строго по инструкциям.
</quiz>

<quiz>
Выберите все правдивые факты о 🔵 Blue Team.

- [x] Отвечает за обнаружение, анализ и реагирование на инциденты информационной безопасности.
- [X] Цель — снижение рисков и ущерба от атак на информационные системы.
- [x] К профессиям относятся: специалист по безопасности приложений ( *Application Security* / *AppSec Specialist*), специалист по реагированию на инциденты (*Incident Response Specialist*), инженер по информационной безопасности (*Security Engineer*), вирусный аналитик (*Malware analyst*), аналитик SOC (_SOC Analyst_).
- [ ] Работают преимущественно реактивно, а проактивные меры делегируются другим командам.
- [X] В арсенале встречаются средства мониторинга, корреляции событий и реагирования (SIEM, EDR, XDR, MDR, SOAR).

Цель Blue Team — **снижение рисков и ущерба от инцидентов**, а не полное предотвращение всех существующих атак, что практически невозможно. Для этого Blue Team сочетает **реактивные и проактивные подходы**, а не ограничивается только реагированием «по факту».
</quiz>

<!-- mkdocs-quiz results -->