# Описание курса

## Задачи курса

Цель курса:

- предоставить студентам возможность получить **практические навыки** по информационной безопасности (_уже с 1-го курса_)
- **популяризовать** информационную безопасность среди студентов

Задачи курса:

- познакомить обучающихся с **направлениями этичного хакинга**
- привить обучающимся **навыки**, необходимые для **самостоятельного углублённого изучения** направлений этичного хакинга.

В рамках курса студенты будут решать задания соревнований **Capture The Flag**, чтобы получить практические навыки информационной безопасности.

## Развиваемые навыки

Курс направлен на получение следующих навыков:

**Hard skills**:

- поиск уязвимостей
- эксплуатация уязвимостей
- патчинг уязвимостей
- чтение кода
- скриптинг

и **Soft skills**:

- ведение заметок
- поиск информации в Интернете
- работа в команде
- аналитическое мышление

## Для кого подходит курс?

Материал подготовлен для студентов младших курсов МГТУ ГА специальности 10.05.02 ИБ ТКС, которые пока не имеют теоретических знаний и практических навыков по данной специальности. Более опытные студенты могут использовать курс в качестве путеводителя по сборникам заданий разной сложности, чтобы оттачивать свои практические навыки.

## Главные достоинства курса

- **Курс уникален**. Не имеет аналогов в университете.
- **Курс актуален**. Тема ИБ становится всё более значимой, вместе с тем растут требования к специалистам при трудоустройстве. Курс помогает соответствовать этим требованиям.
- Курс позволяет в **игровой форме** познакомиться с **актуальными** направлениями информационной безопасности и определиться с **выбором специализации**.
- **Курс бесплатный**.
- **Курс систематизирован**. В нём собрано сразу множество проверенных источников для изучения теоретических знаний (книги, статьи, веб-ресурсы, видео-материалы) и выполнения практических заданий (банки заданий, мини-игры).
- **Курс структурирован**. Темы разделены на логические блоки с нарастающей сложностью.
- **Низкий порог вхождения**. Курс включает обучение самым базовым навыкам и не требует предварительной подготовки.

## Как проходить курс?

Курс состоит из **модулей**. Каждый модуль состоит из **тем**, которые подаются последовательно, от более простых к более сложным. Каждая тема может включать

- видеоуроки,
- презентации,
- практические задания,
- видео-разборы заданий
- и тесты.

**Модуль «Начало»** предназначен для формирования у новичков базовых навыков в области информационной безопасности и подготовки к участию в профильных соревнованиях Capture The Flag (CTF) для дальнейшего углубленного изучения направлений этичного хакинга.

!!! warning "Предупреждение"

    До прохождения модулей **рекомендуется** зарегистрироваться на платформе. В противном случае результаты тестов не будут сохраняться, и прогресс, включая положение в рейтинговой таблице, отображаться не будет.

## Рейтинг пользователей

<div id="quiz-scoreboard">
  <table id="scoreboard-table">
    <thead>
      <tr>
        <th>Место</th>
        <th>Пользователь</th>
        <th>Баллы</th>
      </tr>
    </thead>
    <tbody>
      <tr><td colspan="3">Загрузка...</td></tr>
    </tbody>
  </table>
</div>
